Tal oli palju suhteid.
Talle meeldis aidata
hätta sattunud daame.
Ma ei ütleks, et ta oli naistemees.
Võib-olla natuke.
Kui Ed Bozarth otsustab
poissmeheelu asendada pereeluga...
Ta hoolitses Edi eest.
Edile meeldis see.
Nad elasid paadil Key Largos.
See oli hea elu.
...lõppevad mesinädalad varakult,
kui perekonna paadilt leitakse laip.
Surnukeha oli seal olnud nädala.
Ta teadis, kuidas surm lõhnab.
Kui ta seda lõhna tundis,
teadis ta kohe, millega on tegu.
Paljastatakse
elu jooksul kogunenud saladused...
Ta tegi varem lende valitsuse heaks.
Tänu talle vahistati hulganisti
tähtsaid uimastikaubitsejaid.
Paadisadamas teadsid
kõik nende armusuhtest.
...et tuua päevavalgele...
Vaja oli ülestunnistust.
...tappev suhe.
Arvatakse,
et siin saab lihtsalt haihtuda.
TAPVAD SUHTED
Ed Bozarthi elu
on nagu põnevusromaan.
Tal on James Deani sarm
ja Steve McQueeni stiil,
kuid pühendunud on ta ainult
lendamisele ja purjetamisele,
kuni Ed kohtub
Denise Morrison Blackiga,
noore naisega,
kes on sama seiklushimuline kui tema.
Koos kasvatatakse peret paadil
päikselises Key Largos Floridas.
Ent nende igavene puhkus lõppeb,
kui 2007. aasta suvel
tulevad välja sünged saladused.
Monroe maakonna šerifijaoskonda
helistati Gilbert'si paadisadamast.
Mainiti kahtlast
paadist tulevat lõhna.
Gilbert's on tuntud
paadisadam Key Largos.
Seal on motell, baar ja jahid.
Paljud paadiomanikud
Gilbert'sis elavad oma paatidel.
Lõhnast teatas Key Largo tuletõrjuja.
Ta teadis, kuidas surm lõhnab.
Kui ta seda lõhna tundis,
teadis ta kohe, millega on tegu.
Abišerif märkas, et lõhn
muutus aluse tagaosas tugevamaks.
Seal oli voodi.
Ta tõstis üles madratsi
ja mootoriruumi katva plaadi.
Mootoriruumis oli punane purjekott.
Sellest avastati inimsäilmed.
Pea oli mässitud rätikusse,
mis oli äärmiselt verine.
Sellest sai väga suur uudis,
kuna see oli
niivõrd ainulaadne ja võigas juhtum.
Kärbsed ja vaglad olid igal pool.
Kui surnukeha jääb
Lõuna-Floridas pärast maikuud
kuhugi mujale kui jääkambrisse,
siis see hakkab kähku lagunema.
Kohtuarsti hinnangul oli
surnukeha seal olnud nädala.
Abišerifid kontrollisid
paadi registrinumbrit.
See oli registreeritud
Ed Bozarthi nimele.
Kui see sai selgeks, kahtlustasime,
et säilmed kuulusid Ed Bozarthile.
Edward Ralph Bozarth III sünnib
2. augustil 1944 Florida keskosas.
Tema õe ja muusikuna töötavad vanema
lähevad lahku, kui Ed on alles laps.
Mu vanaema kasvatas
mu isa üksikvanemana.
Nad olid väga lähedased.
Mu vanaema kohtus
ühe arstiga ja abiellus temaga,
nii et neil oli raha ja ilus kodu.
Nad olid keskmisest jõukamad.
Nad olid heal järjel.
Kui Ed suureks kasvab,
on naiste jaoks ta nägus välimus
ning tugev
ja vaikne iseloom vastupandamatud.
Mäletan pilti temast nooremana,
kus ta seisis
oma sinise Corvette Stingray kõrval.
Ta jättis kindlasti sügava mulje.
Ma ei ütleks, et ta oli naistemees.
Võib-olla natukene.
Tal oli palju suhteid.
Mõnede naistega ta ka abiellus.
Ta lahutas kaks korda.
Erinevate naisega lapsed,
nii et ta elas tõelist poissmeheelu.
Mu isa ei suutnud
pikalt ühes kohas püsida.
Talle meeldis maailma avastada
ja ta ei tahtnud kuhugi lõksu jääda.
Ta oli rahutu hing.
Mu isa soovis saada piloodiks,
sest see andis talle vabaduse.
See oli igatahes tema suur kirg.
Ta oli varastes 30. eluaastates,
kui ta oma lennuloa sai.
Mu isa vedas kohale
ka kaupu erinevatest riikidest,
kus tegelikult
ei tohtinud tol ajal käia:
Kuubast, Colombiast, Venetsueelast.
Ta rääkis mulle
hetkedest missioonidel,
mille ta võttis ette
kurjategijatega võitlemiseks.
Ta ei täpsustanud kunagi,
mida ta täpselt tegi.
50. eluaastates leiab Ed uue kire.
Ta vahetab lendamisarmastuse
elu vastu avamerel.
Ta hakkas veetma palju aega
ühes paadisadamas Homesteadis.
Tal oli paar sõpra,
kes olid krevetipaatide kaptenid.
Ühel päeval tuli ta pöörase idee
peale sama asjaga tegelema hakata.
Kes nii teeb?
Ed pühendub sellele täielikult,
otsustades isegi elada paadis.
Ent kui 12 aastat hiljem
on ta paadi pardal surnukeha,
tekib küsimus, kas Ed Bozarth
sattus ohtlikesse vetesse.
2. juuli 2007
Rüseluse märke polnud,
aga märgati, et vaip eemaldati.
Luminooli pihustamisega
tehti selgeks, et seal oli verd.
Lisaks saadi teada, et ala
puhastati tugeva puhastuskemikaaliga.
Järeldasime, et leidis aset mõrv.
Me ei leidnud relva,
mida oleks võidud mõrvas kasutada.
Uurijad märkasid
pardal ka perefotosid.
Nähti Edi pulmapilte
ja fotosid kahest lapsest paadis.
Kuni pole saadud vastupidist infot,
eeldavad uurijad,
et surnukeha kuulub Ed Bozarthile.
Ja pulmapiltide
ning laste voodiriiete järgi
on selge ka see,
et ta ei elanud üksi.
Kus on siis teised?
Kas nad võivad olla ohus
ja vajada abi või on asi hullem
ning juba on liiga hilja?
Ma töötasin isaga koos paadis.
Sadamas veetis aega üks tüdruk,
kes otsis endale kohta ja tegevust.
Tema nimi oli Denise.
Denise oli väga töökas.
See oli üks asi,
mis isale tema juures meeldis.
Ta ütles mulle, et ta oli
lahutatud kahe lapse ema.
Tal polnud nende hooldusõigust.
Ta väitis mulle, et ta soovib
eluga uuesti ree peale saada.
Denise on sama vana kui mina.
Kui isa Denise'iga kohtus,
oli ta kõigest 21-aastane.
Isa oli peaaegu 50-aastane.
Ühel õhtul ütles isa järsku:
"Me hakkasime käima."
"Ta on nüüd mu kallim."
Vastasin lihtsalt: "Hea küll."
Arvasin, et tal on keskeakriis.
Talle meeldis
aidata hätta sattunud naisi.
Ma arvan, et isa ei saanud aru,
et tema ise oli see,
kelle eest oli vaja hoolitseda.
Aga kui ta isa eest
hoolitsema hakkas,
siis isale see meeldis.
Nad armastasid teineteist.
Kui ma kuulsin, et isa saab lapse,
olin rabatud.
Üllatuslikul kombel
jooksis ta Denise'iga minema
ja jäi temaga kokku.
Peagi sündis Cody.
Lõpuks ostis isa
endale üpris suure purjepaadi
ja elas paadis
koos Denise'i ja Codyga.
Kui sündis Ariel,
elas Ariel samuti seal.
Nad olid armunud
ja elasid paadis head elu.
Ta oli õnnelik.
2005. aastal jääb Ed maalõksu,
kui ta kallis ema jääb haigeks.
Ta suundub perega tema juurde elama,
Keysist 6-tunnise sõidu kaugusele.
Kui Edi ema sureb detsembris,
soovib Ed uuesti
perega merele elama minna.
Ta kasutab oma pärandust,
et osta veelgi suurem
elamiskõlbulik paat
ning suundub tagasi Key Largosse.
Koduks on koht
Gilbert'si paadisadamas.
Ja nüüd on Edi kodu kuriteopaik.
Surnukeha,
tõenäoliselt Ed Bozarthi oma,
mis on topitud purjekotti,
ei ole õnnetusjuhtum.
Tuleb eeldada,
et ohus on ka ülejäänud pere.
Kas mõrvaril võib olla
põhjust rünnata ka ta naist
ning tema kaht väikest last?
Peamine ülesanne
oli leida üles ta pereliikmed.
Tuli veenduda, et nad pole ohus.
Ta andis talle telefoni ja ütles:
"Kui su abikaasa Ed pole kodus,
võid mulle helistada."
Ta oli Denise'iga salasuhtes.
Mu isa ütles mulle,
et ta laadib uimasteid peale
ja lendab nendega siia.
Kas mõni kartelliliige võis
saata sõnumi, tappes DEA koputaja?
Valedetektori testi läbiviija
astus toast välja ja ütles:
"Ta suust tuleb ainult valesid."
7 tundi pärast tõenäoliselt
Ed Bozarthile kuuluva surnukeha
leidmist tema paadilt Key Largos
püüavad Monroe šerifijaoskonna
uurijad leida Edi perekonda.
Kas nendega juhtus ka midagi?
Sellistes paadisadamates
elades saadakse lähedaseks.
Niivõrd lähestikku koos elades
teatakse, mis teiste elus toimub.
Korrakaitsjad rääkisid
paadisadama juhatajaga,
üritades tema pere üles leida.
Ta ütles meile, et keegi polnud
viimastel päevadel Edi näinud.
Denise olevat läinud mõni päev
varem oma vanemate juurde.
Edi kahele väiksele lapsele
tulid Denise'i vanemad järele
umbes nädal või paar varem.
Tahtsime saada sellele kinnituse.
Edi lähim naaber oli David Campbell.
David Campbelli paat
seisis täpselt nende paadi taga.
Ütlesime küll esialgu,
et paadil on surnukeha,
kuid me ei avaldanud seda,
et tegu on mõrvajuhtumiga.
Davidit politseilint,
politseiautod ja võmmid ei ehmatanud.
Ed Bozarthi me ei maininud.
Ta oli juba ise aru saanud,
et paadil on Edi surnukeha.
Seda võib pidada kummaliseks.
Dave Campbell ütles,
et ta tundis Edi ja Denise'i hästi.
Ta ütles, et ta rääkis
nendega peaaegu iga päev.
Ta väitis, et Denise
plaanis Edi maha jätta
ning ei tahtnud,
et ta lapsed seal oleksid.
Denise oli võtnud ühendust
oma vanematega DeFuniak Springsis.
Lastele tulid umbes
nädal varem vanavanemad järele.
Ta nägi viimati Denise'i
laupäeval 23. juunil,
kui Denise paadisadamast lahkus.
Denise oli talle
rääkinud probleemidest Ediga.
Sellest võis saada
oluline detail juurdluses.
Seejärel mainis hr Campbell,
Edil oli paadis tulirelv.
Kui ta infot jagas,
ei eeldanud me, et see vastab tõele.
Aga relva me ei leidnud.
Saime aru, et David Campbelli
suhe Ed Bozarthiga polnud sõbralik.
Oli aru saada, et Ed talle
ei meeldinud. Nad ei saanud läbi.
Uurijad peavad kontrollima
kaht olulist juhtlõnga.
Esiteks, Ed Bozarth ja ta naaber
David Campbell sõbrad ei olnud.
Teiseks jäi mulje, et Edil
ja Denise'il oli suhteprobleeme.
Uurijad lasevad
Davidil edasi rääkida.
Ta ütles, et Denise oli kurtnud,
et Ed oli teda löönud.
Ta näitas Davidile
korra oma sinist silma.
Tundus, et ta
oli Denise'iga väga lähedane.
Kas ta võis varjata
midagi oma suhte kohta temaga?
Lootes saada paremat arusaama
Edi ja Denise'i suhte kohta,
suunduvad uurijad Mark Coleman
ja Terry Smith põhja poole.
10-tunnise sõidu ajal saabub
vastus ühele tähtsale küsimusele.
Kohtuarst oli surnu tuvastanud.
Ta võttis surnukehalt sõrmed,
mis täideti soolalahusega.
Sel moodusel sai sõrmejäljed võtta.
Sõrmejäljed kuulusid
paadiomanikule Ed Bozrthile.
Loomulikult viidi läbi
põhjalik lahkamine.
Tahtsime saada teada surmapõhjuse.
Kui uurijad järgmisel hommikul
Denise'i vanemate juurde jõuavad,
kuulevad Edi noored lapsed
rabavat uudist isa surma kohta.
Mäletan, et mu vanavanemad
pöörasid pilgud laua suunas,
aga mu ema nuttis.
Istusin maha
ja mulle öeldi, et isa suri.
Ma tahtsin,
et kuidagi tõestataks ta surma,
sest lapsena mõtled,
et tunned veel nende kohalolu.
Hoidsin sellest tundest kinni.
Kui me perega kohtusime,
olid nad väga vaiksed.
Küsitlesime esmalt Denise'i.
Ta ei paistnud olevat närviline,
kuid ta ei küsinud
ka suurt midagi toimuva kohta.
Tulime siia, et saada
võimalikult palju teada kõige kohta,
mis teie vahel on toimunud.
Millal te viimati Edwardit nägite?
Kaks laupäeva tagasi.
- Kas teate kuupäeva?
23. juunil.
Kell oli umbes 14 või 14.30.
Ta ütles, et ta läheb minema
ja ei taha,
et ma tagasi tulles paati tuleksin.
Eeldasin, et ta on emotsionaalsem
ja küsib rohkem küsimusi.
Seda me ei kogenud.
See oli kummaline.
Igaüks leinab erinevalt.
Denise'i emotsioonitus võib olla
tingitud abikaasa mõrva šokist.
Kuigi ükski abielu pole ideaalne,
olid Denise ja Ed koos 10 aastat
ning neil oli kaks last.
Kindlasti oli ka häid aegu.
Millal siis hakkasid
asjad allamäge minema?
Nad elasid 12-meetrisel purjepaadil.
Siis aga jäi mu vanaema haigeks.
Mu isa oli väga hooliv poeg.
Ta kolis perega oma ema koju,
et tema eest hoolitseda.
Denise sai kogeda head elu.
Mu vanaemal oli bassein.
Tal oli ilus maja
ilusas naabruskonnas.
Denise tahtis seal elada.
Mu vanaema suri
2005. aasta 5. detsembril.
Isale anti võimalus
elada ema kodus edasi,
aga isa tahtis jätkata
elamist purjepaadil Key Largos.
Denise polnud selle üle õnnelik,
aga selline oli mu isa otsus.
Meil oli suur kolme magamis-
ja kahe vannitoaga maja,
mille ta ema talle pärandas.
Ta sai oma esimese
ema päranduse tšeki pangast
ja ostis endale paadi.
Maismaaeluga harjunud inimene
peab eluks paadil kohanema.
Seal pole palju ruumi.
- Paadis elamine on keeruline.
Isegi veevärgi
ja elektriga on keerulised lood.
Uurijad muudavad seejärel taktikat
ning ei päri enam liialt
Denise ja Edi suhte kohta.
Otsustasid siia elama tulla.
Mis selle taga oli?
Väiksed asjad ajasid ta närvi.
Ta hakkas mu peale karjuma.
See oli nagu vanglas elamine.
Lasin Davidil kutsuda mu vanemad,
et nad tuleksid lastele järele.
David ehk David Campbell.
Uurijad juba aimasid, et Davidi
ja Edi vaheline suhe oli vaenulik,
kuid tahetakse teada,
mida arvab sellest Denise.
Nad ei saanud
Davidiga omavahel läbi.
Kas David on kunagi olnud vägivaldne
- Ta peab end matšoks.
Ta pole nii nõrk, kui ta paistab.
Ta võib olla päris kuri.
Arvad, et David
on võimeline kellegi tapma?
Ta on palju rääkinud
oma .38-kaliibrilisest relvast.
Ta ütles mulle korduvalt,
et kui pean kuhugi põgenema,
võin joosta tema juurde,
aga ma ei teinud seda kunagi.
Davidi ligipääs relvale
on uurijate jaoks tähtis detail,
kuid enne lahkamistulemuste
saamist ei teata Edi surmapõhjust.
Praegu on vaja
Davidit ametlikult küsitleda.
Denise'i küsitlemise lõpus
üllatab ta äkitselt uurijaid.
Ta tegi kunagi valitsuse heaks lende
Tänu talle vahistati hulganisti
tähtsaid uimastikaubitsejaid.
Seda on tulnud ette, et valitsuse
heaks töötav informaator tapetakse.
Me ei saanud eitada, et see
oli võimalik antud juhtumi puhul.
Denise väidab, et ta ei tea Edi
salajaste lendude kohta enamat,
kuid Denise'i isa Wayne Morrison,
kes töötas 30 aastat
Florida osariigipolitseis,
võib teada midagi enamat.
Kas ta rääkis teile kunagi
lendude kohta valitsuse heaks
või mainis ta kunagi, et talle
võidakse selle tõttu liiga teha?
Ta ütles, et ta lendas DEA heaks
Colombiast siia. Vist Bogotast.
Kas mõni kartelliliige
võis saata sõnumi,
tappes 20 aastat hiljem DEA koputaja?
Kartell ei unusta kunagi.
Kaks päeva pärast Ed Bozarthi
mõrvajuurdluse algust
vaevab uurijaid tõsine küsimus.
Kas Ed oli endine DEA informaator?
Kui see vastab tõele,
kas siis võis ta minevik
talle kalliks maksma minna?
Teooria kõlaks
muudes paikades ebatõenäoliselt,
aga mitte Florida Keysis.
Lõuna-Florida,
Miami ja Keysiga seoses
meenuvad kokaiinikauboide ajastu
ja "Miami Vice",
aga Keys oli smugeldamisega
seotud juba piraatide aegadel.
See tõmbab tänini ligi inimesi,
kes põgenevad oma mineviku eest.
Arvatakse, et siia tulles
on võimalik lihtsalt haihtuda.
Mu isa ütles, et ta tegi
DEA heaks alltöövõtjana tööd.
Ta lendas uimastitega siia.
Ta oli tõepoolest DEA informaator.
Võib-olla ta seepärast
otsustaski elada paadis,
elada nii-öelda väljaspool süsteemi.
Võib-olla ta valis elustiili,
mis ei võimaldanud ta jälitamist.
Olen töötanud juhtumite kallal,
kus informaator on avastatud
ja narkokartell
on inimese aastaid hiljem tapnud.
Kas Ed Bozarth
sai sama saatuse osaliseks?
Ühel meie narkorühma uurijatest
olid sidemed DEA Miami osakonnaga.
Ta võttis nendega ühendust,
et saada infot Ed Bozarthi kohta.
Lahkamistulemused saabusid 3. juulil.
Ed suri esemega
vastu pead löömise tagajärjel.
Teda ei löödud vaid korra.
Hoope oli seitse.
Pea peal olid ümarad jäljed.
See viis järelduseni,
et mõrvarelvana kasutati haamrit.
Uurijad teavad, mida nad otsivad.
Nüüd on küsimus selles,
kust see leida.
Mõrvarelv võib olla
kus iganes, sealhulgas vee all.
Lasin tuukritel sadamas
paadi ümber põhja läbi uurida.
Sadam oli umbes 2 m sügavune.
Väga sügav see polnud.
Aga põhjas on ikkagi muda.
Iga asi võib sinna ära kaduda.
Ei leitud haamrit
ega ühtegi muud objekti,
mis võinuks olla mõrvarelv.
Seni pole uurijad
leidnud ühtegi füüsilist asitõendit
ja neil on vaid
üks võimalik seos kartelliga.
Lisaks on vaja saada teada
rohkem Edi suhte kohta Denise'iga
ja Edi suhte kohta
tema naabri David Campbelliga,
mistõttu suundutakse
tagasi paadisadamasse.
Tulin uurima Denise'i,
Edi ja Dave Campbelli kohta.
Kas teate midagi Edi kohta?
- Ta on lihtsalt kummaline sell.
Saime teada, et Ed Bozarthi
peeti tusaseks vanameheks,
kes hoidis rohkem omaette,
ent kunagi olevat tema
ja David Campbell olnud lähedased,
kuni hakkasid levima kuulujutud.
Dave elab nende kõrvalpaadis.
Ta on üritanud saada
Denise'i endaga kokku kolima.
Ta andis Denise'ile
telefoni ja ütles:
"Kui su abikaasa pole kodus,
võid mulle helistada."
Ju Ed sai selle peale pahaseks.
Ta käskis Denise'il
telefoni Dave'ile tagasi anda.
Kõik paadisadamas teadsid,
et David ja Denise olid lähedased.
Saime juurdluse käigus teada,
et David Campbell ja Denise Bozarth
olid seksuaalsuhtes.
See algas, kui Dave Campbelli
abikaasa suri 2006. aasta detsembris.
David Campbell ei maininud
uurijatele selle kohta sõnagi.
Kas see pingetest tulvil
armukolmnurk viis mõrvani?
Uurijad tahavad teada,
mida David veel mainimata jättis.
5. juulil küsitlesime
David Campbellit uuesti.
Hr Campbell, suur tänu,
et tulite nõnda kähku kohale.
Millal te esimest korda Edi
ja Denise Bozarthiga kohtusite?
Umbes neli aastat tagasi.
- Milline teie suhe on olnud?
Saime varem läbi, aga ühel
hetkel hakkas Ed imelikult käituma.
Denise'i sõber Bonnie tuli külla.
Ta ööbis Edi ja Denise'i juures,
aga ta tuli pidevalt tagasi.
Tema teab selles paadis
toimuva kohta rohkem kui mina,
sest ta elas seal.
Kas Ed oli kogu aeg selline?
- Ainult viimasel ajal.
Oskate aimata, miks?
Kas Denise'il
oli paadisadamas kellegagi suhe,
millest Ed võis teada saada?
- Ei.
Tahtsime näha, kas ta teeb vea
ja tunnistab üles suhte Denise'iga.
David Campbell eitas seda.
Oli aru saada, et ta valetab.
Seega sai
David Campbellist kahtlusalune.
Mis teie arvates juhtus?
Kas oskate midagi pakkuda?
Teil on raske leida kedagi,
kellele ta oleks meeldinud.
Kujutan ette, et keegi võis temaga
parklas kohtuda ja talle peksa anda.
David, saan öelda nii palju,
et Edi ründas inimene,
kelle eesmärk oli ta tappa.
Seni on David Campbell
armusuhet Denise Bozarthiga varjanud,
kuid ta ei karda rääkida sellest,
et ta ei sallinud Edi.
Ehkki Davidil oli motiiv,
tema paat seisis Edi oma taga
ja ta teadis,
et Ed oli mõrvaööl üksi,
pole Davidit kuriteoga
siduvaid füüsilisi asitõendeid.
Hr Campbell, lõpetan lindistamise
ja saadan teid välja.
Hr Campbell ei tundunud usutav.
Kahtlustasin teda
meie esmakohtumisest saati.
Uurijad tahtsid
uuesti Denise'iga rääkida.
Loodeti, et tema on valmis
tunnistama üles armusuhte Davidiga.
Samal ajal, kui uurijad valmistuvad
uueks reisiks Florida põhjaossa,
saavad Edi täiskasvanud lapsed
oma isa surmast teada alles nüüd,
Viis päeva pärast seda,
kui ta surnukeha leiti.
Sain Denise'ilt meili.
Pimekoopia läks ka Charlesile.
Meili teema oli lihtsalt "Teie isa".
Avasin meili ja seal oli kirjas:
"Teie isa pole enam elus."
"Mul on kahju.
Armastusega, Denise."
Olin rabatud.
See oli väga šokeeriv,
väga kalk ja tundetu.
Esimese asjana helistasin
Monroe maakonna šerifijaoskonda.
"Kas tal juhtus õnnetus?"
Uurija vastas:
"Ei, see on mõrvajuhtum."
Samal ajal, kui Edi pere
on raskustes uudise omaksvõtmisega,
saab Monroe maakonna šerifijaoskond
vastuse oma kontaktidelt DEA-s
Edi võimaliku mineviku kohta
narkokaubanduse informaatorina.
DEA esindajad ei kinnitanud seda,
et Ed töötas nende heaks,
ent nad ka ei eitanud seda.
Me ei välistanud võimalust,
et kartell ta tappis.
Sellisel juhul
eeldaks aga leida kuulihaava.
Kui korrakaitsjad näevad
surmapõhjusena lööke vastu pead,
on süüdlane reeglina
keegi ohvri lähedastest.
See viitab raevule või vihale.
Keskendusime Denise Bozarthile
ja David Campbellile.
Asitõenditeta on uurijatel
vaja mõelda, mida edasi teha,
kuid enne seda leiab
neid oluline tunnistaja.
Denise'i ja Edil
oli hea sõber Bonnie.
Bonnie elas lühikest aega paadil,
kaks nädalat enne Edi surma.
Bonnie Colon tuli ütlust andma.
Ta ütles, et ta luges
internetist Ed Bozarthi surma kohta
ja lisas, et Denise oli rääkinud
väga kohutavatest asjadest.
Nägin neid kogu aeg.
Elasin seal ja siis kolisin välja.
Kuigi Denise on mu sõber,
on see vale, mida ta tegi.
Teadsin Denise'i
ja Dave'i armusuhte kohta,
sest Denise rääkis mulle sellest.
Kas sa nägid kunagi
nende intiimsuhet pealt?
Tulime Denise'iga Tiki baarist
ja ma olin nendega Dave'i paadis.
Lasin neil
alumisel korrusel omi asju ajada.
Ma olin üleval.
Nad oigasid ja mõmisesid.
Ma ei saanud
Edi ja Denise'i paati ka minna,
sest siis oleks Ed küsinud,
kus Denise on.
Pidin seal ootama
ja kuulama neid seksimas.
Bonnie paljastas, et Denise
oli vahekorras Dave Cambelliga
ja tema pidi valvama.
Kas ta mainis plaani Ed maha jätta
ja Dave'iga kokku kolida?
Korduvalt.
Ta ütles, et ta tahaks seda teha,
aga ei saa,
sest ta ootab Edilt raha saamist.
Denise'ist pidi saama rikas naine,
kui Ediga midagi juhtub.
Kas Denise ütles,
kui rikkaks ta saaks?
Ta pidi saama umbes 300 000 dollarit
Mu vanaemal oli suur usaldusfond,
mille ta pidi
mu isa surma järel pärima.
Kõik meie peres teadsid sellest.
Saime teada, miks Denise
võis oma abikaasa surma soovida.
Kuid Bonnie pole veel lõpetanud.
Ta ütles: "Võiksin ta ära tappa."
Ta ütles, et ta ootab,
kuni nad töötavad generaatori kallal
Tema plaan oli jätta mulje,
et tegu oli õnnetusega.
Küsisin talt: "Miks sa
millelegi sellisele üldse mõtled?"
Aga Denise'i ja Davidi väited,
et Ed oli Denise'iga vägivaldne?
Kas sa nägid kunagi Edi
ja Denise'i vahel vägivalda?
Mäletan, et David helistas ja ütles,
et Ed lõi Denise'i
ja Denise'i silm läks siniseks.
Ma kohtusin nendega.
Ta silm polnud sinine.
Tal polnud sinikat silma all.
Oleksin muidu midagi öelnud.
Ma lihtsalt ei tahtnud
sellise valetaja läheduses viibida.
Bonniega rääkides olime šokeeritud.
Juurdluse fookus oli nüüd selge.
Käisin tihti Tiki baaris,
sest mu kallim töötas seal.
Denise läks ära.
Ma läksin sinna reedel.
Denise helistas ja ütles:
"Ära mine paadi juurde.
Ära tülita Edi."
Meie jaoks tähendas see,
et paadilt oleks ta leidnud laiba
ja et Denise teadis, et seal on laip,
sest tema tappis Edi.
Räägi meile oma sõnadega,
mis sinu arust võis juhtuda.
Denise oli ainus inimene,
kes sai selle mõrva toime panna,
aga süüdistused
ta vastu olid kaudsed.
Juurdlus jäi aastateks seisma.
Seejärel tuli uus info päevavalgele.
Seda me vajasimegi.
10 päeva pärast Ed Bozarthi
paadilt surnuks pekstuna leidmist
pakub tunnistaja nimega Bonnie
väga paljastavat infot.
Vähe sellest, et Bonnie'lt
saadakse teada võimalik motiiv,
ta kinnitab ka Denise'i
armusuhet David Campbelliga
ning väidab, et Denise rääkis
avameelselt soovist Ed tappa.
Uurijad plaanivad uue juhtlõngaga
proovida uuesti Denise'i küsitleda,
ent seekord valedetektori abiga.
Kuigi neid tulemusi
kohtus kasutada ei saa,
on valedetektor kasulik vahend.
Tihti kahtlusalune murdub
ja tunnistab vale üles.
Denise nõustub testiga,
ent tal on nii mõndagi enne öelda.
Räägi, mis sinu arust võis juhtuda.
Arvan,
et keegi vihastas selle peale,
kuidas ta mind ja lapsi kohtles
ja läks temaga sellest rääkima.
Ja kes sinu arvates seda tegi?
- David ilmselt.
Kuidas sa kirjeldaksid
enda suhet Davidiga?
Pärast ta abikaasa surma
hakkasin talle õhtusööki tegema.
Kas teie suhtes oli midagi enamat?
- Ei.
Kas juhtus midagi seksuaalset?
Me kallistasime sõbralikult.
Ta eitas seksuaalset
suhet David Campbelliga,
mis oli vastuolus infoga,
mille olime juba kätte saanud.
Küsin otse, Denise.
Kas sa olid selle mõrvaga seotud?
Ei. - Kas sa oled
kellegagi sellest rääkinud?
Ei. - Kas tead,
kes selle mõrva toime pani?
Ma pole kindel, aga ilmselt David.
Ma pole kunagi valedetektori testi
ajal nii palju värisemas näinud.
Ta ei püsinud absoluutselt paigal.
Jalg värises terve aja.
Kui ta oli testi ära teinud,
astus testi läbiviija välja
ja ütles:
"Kõik viitab sellele, et ta valetab."
Küsisime: "Mille kohta?"
Ta vastas: "Kõige kohta.
Ta suust tuleb ainult valesid."
Valedetektori testi tulemuste
järgi on süüdlane Denise.
Denise süüdistab aga Davidit.
Kas süüdi on üks,
teine või mõlemad?
Uurijad võtavad
uuesti appi valedetektori,
lootes jõuda tõeni.
David Campbellilt küsiti
testi ajal 4-5 erineval moel,
kas ta oli seotud
Ed Bozarthi mõrvaga.
Ta eitas seda iga kord.
Testi läbiviija sõnul rääkis ta tõtt.
Tulemused petmisele ei viidanud,
kuid pausi ajal mainis
ta ühele naisuurijale,
et ta oli
Denise Bozarthiga seksuaalsuhtes,
mis algas pärast ta abikaasa surma.
David Campbelli valedetektori
testi järel keskendusime Denise'ile.
Välistamismeetod viis järelduseni,
et mõrva sai toime panna vaid Denise.
Ma usun, et Denise'i motiiv oli raha.
Ta ei tahtnud enam Ediga koos olla.
Tal oli selles
paadis elamisest kõrini.
Ent asitõendid on kaudsed.
Politsei ei leidnud mõrvarelva.
Võid ju DNA-asitõendeid leida,
aga mida see tõestab? Ta elas seal.
Ilma konkreetsete
asitõenditeta või tunnistajateta,
kes saavad kinnitada,
et Denise oli mõrva ajal paadis,
ei seo miski teda mõrvaga otseselt.
Peame süüd tõestama
väljaspool põhjendatud kahtlust.
Kas see on võimalik?
See on võtmeküsimus.
Iga prokurör teab,
et süüdimõistmiseks
saab ainult ühe võimaluse.
Antud juhtumi puhul ei olda
veel valmis seda riski võtma.
Ei jää üle muud,
kui võtta endale rohkem aega.
Juurdlus jäi aastateks seisma.
Midagi uut ei juhtunud.
Pere muutus väga kärsituks.
Nad tundsid, et nad teavad,
et Denise on süüdlane
ja tahtsid,
et talle esitataks süüdistus.
Tahtsime uurida,
kas midagi annaks teha,
et juurdlus uuesti käima lükata.
Umbes neli aastat hiljem
toimus võimuladvikus verevahetus.
Uutel ülemustel tekkis soov
taas see juhtum ette võtta.
Juhtum anti uuele uurijale
ning paljastati uut infot.
Vahel saab aeg aidata.
Suhted inimeste vahel muutuvad.
Mitmeid esialgseid
tunnistajaid küsitleti uuesti.
Bonniet küsitleti uuesti.
2011. aastal küsitleti
uuesti ka David Campbellit.
Ta tunnistas üles, et ta valetas.
Ta tunnistas üles,
et ta püüdis Denise'i kaitsta.
See erines oluliselt
tema algsest ülekuulamisest.
Ta rääkis meile,
et Denise tahtis Edi tappa.
Ta oli pakkunud Davidile
10 000 dollarit Edi tapmise eest.
Seda me vajasimegi.
Viis aastat pärast Ed Bozarthi mõrva
tunnistab tema lese
endine armuke David Campbell üles,
et Denise pakkus talle raha
Edi mõrva eest, aga ta keeldus.
Selle peale vahistatakse
Denise 2012. aasta 15. märtsil
ja talle esitatakse
süüdistus 1. astme mõrvas.
Ent kas ta räägib lõpuks tõtt?
Vajasime Denise'ilt ülestunnistust,
sest meil oli veel palju küsimusi.
Dave mainis, et pakkusid
10 000 dollarit Edi mõrva eest.
Mul polnud rahagi.
- Oleksid pärandusega raha saanud.
Me ei leidnud sadamast kedagi,
kes oleks sind sinise silmaga näinud
Püüdsime leida kellegi, kes...
- David nägi seda.
Ainult David Cambpell kinnitas seda,
et ta nägi Denise'i sinise silmaga.
Keegi teine paadisadamas
füüsilise vägivalla märke ei näinud.
Kui Ed olnuks Denise'iga vägivaldne,
on raske uskuda,
et seda poleks paadisadamas nähtud.
Inimesed elavad seal lähestikku koos.
Tema kehal oleks nähtud jälgi.
Oleks kuuldud kaklusi.
Keegi polnud politseid teavitanud
millegi kuulmisest või nägemisest.
Kas ma saaksin
täna oma advokaadiga rääkida?
Võid helistada, kellele soovid.
Kas saaksid mulle rääkida
mõnest detailist tollest õhtust?
Kas oli relvi?
Püstol. Ta hoidis seda mu pea vastas
- Mida sa edasi tegid?
Lõin relva tal käest.
- Millega?
Haamriga.
Ta ütles, et ta nägi ärgates
Edi püstoliga tema kohal seismas.
Ta kartis oma elu pärast
ja haaras kätte haamri,
et hakata ennast kaitsma.
Tema lugu
ei klappinud lahkamisraportiga.
Kõik löögid olid kukla taga.
Me arvame, et Ed magas,
kui teda rünnati.
Ja paadilt relva ei leitud.
Ta väitis politseile, et ta viis
relva pandimajja DeFuniak Springsis.
Politsei ei leidnud asitõendeid
relva kohta ühestki pandimajast.
Ja Edi nimele
polnud relva registreeritud.
Ma usun,
et tegu oli ettekavatsetud mõrvaga.
Kõik viitas sellele, et ta valetas.
Enne kohtuprotsessi
loodab Edi pere saada kaks asja,
ülestunnistuse ja meelerahu,
aga seda ei saada.
Kaks kuud enne kohtuprotsessi
võttis juhtum ootamatu pöörde.
Kaitseadvokaat nõudis
tema ülestunnistuse varjamist,
kuna ta oli politseile öelnud,
et ta soovib advokaadiga rääkida.
Kas ma saaksin täna
oma advokaadiga rääkida?
Võid helistada, kellele soovid.
Kaitsjate arvates tulnuks
küsitlemine tol hetkel lõpetada.
Väideti,
et rikuti tema õigust kaitsjale.
Ta palus advokaati,
aga ülekuulamisega jätkati.
Kohtunik otsustas,
et ülestunnistust ei saa kasutada.
Prokurör selgitas mulle,
et kohtuistungil on raske võita.
Ütlesin talle, et ta võib
minna ka kokkuleppemenetluse teed.
Prokuratuur
ja kaitsja leppisid kokku,
et Denise
tunnistab üles 2. astme mõrva
ning läheb 14 aastaks trellide taha.
Kokkuleppemenetluse tõttu
ei saanud ma ohvri tunnistust anda.
Ma ei arvanud, et mulle mõjub,
aga see mõjus mulle.
2014. aastal määratakse
Denise'ile 14-aastane vanglakaristus
kuid ta kannab
sellest ära vaid 10 aastat.
Ta vabaneb 2024. aasta 6. veebruaril
Uurijad usuvad,
et Denise tegutses üksi.
David Campbellile ei esitata
süüdistust Ed Bozarthi mõrva eest.
Ma ei tea, kus Denise praegu on.
Loodan, et ta on muutunud.
Denise mõtles välja
päris pööraseid lugusid.
Ta üritas silmameigiga jätta mulje,
nagu mu isa oleks teda peksnud.
Me hakkasime neid lugusid uskuma.
Tunnen selle tõttu süümepiinu.
Mingit vägivalda polnud.
Mu isa oli vaba hing.
Ta oli keeruline mees,
salapärane, karismaatiline.
Aga ta oli aus mees.
Olen kogu aeg vee peal,
sest seal tunnen,
et olen talle lähedal ja...
Seal tunnen,
et ta oleks mu üle uhke.
Ed Bozarth elas põnevat elu
ja just nii, nagu ta ise soovis.
Ta lootis, et ta leidis inimese,
kes jagab temaga
vee peal elamise unistust,
ent Denise'i sihid olid teised.
Ta arvas, et ta leidis pääsetee,
kuid lõpuks pidi oma eluga
maksma Ed selles tapvas suhtes.